---
title: "2024年の振り返りと2025年の目標"
---

# 2024年の振り返りと2025年の目標

新年あけましておめでとうございます。
年末年始、やりたいことが多々あったのですがいつの間にか過ぎ去ってしまい早くも1月3日になっていました。
2024年の1年間、博士を修了し企業に勤め始めて色々と環境が変化し、思うことも多かった年でした。
また、様々な方とお話する中で、やりたいことが大量に増えた年でもありました。
2025年三が日という節目に昨年の振り返りと2025年の抱負をまとめておきます。

## 2024年の振り返り

2024年は学部から10年間通っていた大学を修了し、新たな場所で新たなことに挑戦する事になりました。
10年間同じ場所に通っていたというのは今でも信じられないのですが、多くの出会いと経験を得ることができた場所としてとても感謝しています。
今後何らかの形でお世話になった方々へ恩返しできればと思っています。

春休みは存分に遊んで、4月から企業で働くことになりました。
基本的にはR＆D的なことをやっているはずですが、本当に色々とやっている場所で、どんな仕事をしているのかと聞かれたときの説明がなかなか難しいです。
これからどんどんお仕事していく中で徐々に説明できるようになっていくのかなとも思っているので、まずは今のお仕事をしっかりとこなしたいです。
とはいえ、1年目でかつ学生時代全くプログラミングに触れていなかった（なんなら苦手意識さえあった）こと、また配属された部署で扱われている数理最適化について全く知らなかったこともあって、4月から年末まで多くの時間はお仕事というよりは勉強することに費やしました。じっくりと勉強する時間をいただけたのはとてもありがたかったです。
最初は周りの同期がみんなとてもプログラミングができていたため畏敬の念を抱くとともに焦りもありましたが、同期や先輩方に恵まれたおかげで、ちょっとずつ成長することができました。なお、プログラミングや数理最適化に関してはまだまだ基礎的な事項が身についていないため、引き続き学んでいくことになります。
また、ありがたいことに部署内外で多くの勉強会へ参加する機会を得ることができ、数理最適化以外でも強化学習や暗号理論、自然言語処理について勉強しています。勤務していく中で、多くのことに興味を持ち勉強することは大事なことであると痛感しました。今勉強している内容も含め、幅広い分野へ関心を向け勉強を継続することがこの業界で生きていくために必須だと感じました。
今は勉強するフェーズから徐々にお仕事を行う段階に来ています。まだまだわかっていないことが多々あり、多くの方々に助けを借りている状態ですが、少しでもお仕事に貢献できるようになるべく手を動かし価値あるものを創出したいです。

ところで、自分の勤務先は数学や物理を始めとした基礎研究に従事されていた方々が多く、話の波長が合って業務がやりやすい環境だと感じています。一方、勤務先は研究機関ではなく、会社存続のために利益を創出することも重要視しているため、技術とビジネスのバランスも大事にしています。このバランスに関して多くの方からお話を伺うなかで、学生時代に聞いていた数学の社会における重要性と実際にビジネスの場面で数学を用いて利益を創出する際求められていることの間のギャップについて考えることが多くありました。基本的に数学を学び研究している方々が様々な業種で求められていること、また数学の研究を通して培われた数学の素養やプレゼン能力、文書作成能力などが多くの場面で役立つことは間違っていないと思います。一方、数学を研究する中で培われている技術や素養がビジネスで利益を生むことにもっとダイレクトに有益であるにも関わらず、思った以上に「捨てられている」ような感覚があり、もどかしい気持ちになることもしばしばありました。
もちろん、大学院で学び研究した数学の知識や研究手法をそっくりそのままビジネスに持ち込むことで利益を出すことは難しいかと思います。一方、研究活動とビジネスの間の類似点と差異点を適切に言語化し、ビジネスでの利益創出という目的を達成するために必要な事項を認識することで、数学の研究活動とビジネス活動の間のギャップがより縮まるように思います。また、ビジネスにおいて必要とされている数学について、微積と線形代数が主で専門的な分野はそこまで求められないという話を就活時代しばしば聞きましたが、これについても個人的にはそんなことは無いと言いたくなります。
長くなりましたが、アカデミックとビジネスの間の関係性について、もっと解像度高く、かつ自分自身の経験に基づき説得力ある形で言語化したいとこの1年で強く思いました。業務経験が浅く、ビジネス感覚が無い身分で何を言っているんだと言われそうですが、これから数学の勉強や研究を始める人に対して、それぞれの持つ興味関心に沿って存分に研究の世界に飛び込んでも多様な進路があることを伝えたい。この目標を持つことができたのが2024年最大の心境の変化だと感じています。

ここまで、企業に働いてからのことを長々と述べましたが、他にも2024年は様々なことがありました。健康面では2024年初っ端より咳喘息を患い、完治するまで4-5ヶ月を費やしました。また、2024年末に体調を崩した結果、再び咳が止まらなくなり2025年1月3日現在でも完全には咳が取れていない状態です。週5で残業することなく仕事をするにも地味に体力を使うこと、また何をやるにも圧倒的に体力が不足していることを痛感した1年でした。
また、学生時代に行っていた数学の研究に関しても継続して進めてきました。仕事の合間を縫って興味あるセミナーもちょいちょい参加し、面白い数学にも多く触れることができました。一方、自分が研究を始めた当初から目標にしている研究課題に関しては、進捗が芳しくなかったかなと思います。

## 2025年の抱負

2024年は多くのことを学びましたが、同時にやり残したことも数多くありました。あまりにもやりたいことが増えすぎたため、全部を2025年にやりたいことに据えると消化不良を起こすことは目に見えているのですが、一旦書き出してみます。

### お仕事に関して

ありがたいことにお仕事に関しては既に中期的にやるべきことがある状態です。それらに関しては少しでも貢献できるように頑張りたいです。また、お仕事に関連する事項としては数理最適化とプログラミングの勉強が必要だと感じています。
最適化に関しては2024年は基礎的な理論のインプット中心であり、特に2024年秋口からお仕事に関わる事になってからアウトプットの機会がほとんど作れませんでした。2025年は最適化関連の論文にも積極的に目を通しつつ、アウトプットの機会を自主的に作っていきたいです。
プログラミングに関しては基本的なソートの実装をpythonとC++で行えることをまずは目指します。他にも保守性や計算量を意識した種々のアルゴリズムの実装を行っていきたいです。
また、自分が広く関わっている技術に関連して、どういった業種に応用があるのかやどのようにビジネスとして成立しているのかを徐々に見ていきたいです。少しずれるかもしれませんが、継続して日経新聞に目を通していくことはやったほうが良いのかなと思ったりしてます。

### 数学に関して

まずは今取り組んでいる研究を形にしてまとめたいです。また、自分が最も叶えたいと思っている研究課題ついて、自分ができそうな研究課題を探し課題解決に向け進捗を生む段階まで進めたいと考えています。
2024年はセミナーや研究集会への参加を通してインプットを行い最新の動向を追うことはできていましたが、自分のやりたい研究課題に関わる知識のインプットや、勉強・研究した内容のアウトプットの機会が少なかったです。働きつつ、業務に関係ある知識を勉強しつつ、数学の研究を行うとなると、勉強・研究する時間がどうしても細切れになってしまいます。その結果、自分が理解したことや気付いたことはこまめにノートのまとめて置かないとすぐ忘れてしまいます。気付いたことや理解したことはすぐノートに書き起こすことが研究を続ける最低条件だと感じたため、2025年は実践していきたいです。
研究課題に関連する具体的な勉強に関して、方程式の有理数解・整数解に関する古典的な結果をさらっていきたいと考えています。昨年の秋にMordell著"Diophantine equation"を, 2025年年始にDickson著"History of Theory of Numbers"のvolume IIとIIIを購入しました。長期的な目標としてこれらの書籍及びCohen著"Number Theory"のVolume IとIIを通読したいと考えていますが、2025年はこの中でもMordellのDiophantine equationを読みたいです。
仕事に近い数学だと離散最適化、確率・統計、暗号理論、連続最適化、トロピカル幾何、実代数幾何、グレブナー基底、情報幾何あたり知りたいことがあります。全部一気に学ぶことは無理だし、2025年ももっと知りたいことが増えていきそうですが、ちょっとずつ学びたいと思います。

### 健康に関して

2024年の振り返りでも言及しましたが、体調を崩してから完治するまでの期間が昔に比べるとかなり長くなっているように感じます。また、今後の人生でやりたいこと、やらないといけないことを考えたとき、今のままの体力ではとてもすべてこなせないと感じました。これを踏まえて、2025年は運動をして体力をつけていきたいです。まずはジムや水泳、リングフィットアドベンチャーなどを始めるところからでしょうか。真冬は様子を見ながらにはなりますが、近所のランニングも挟みたいです。ちなみに、体力向上の目標とは別に、冬に履くズボンについて昨シーズンはなんともなかったのに今シーズンは少しお腹いっぱいになったらめちゃくちゃ気持ち悪くなるくらいにはきつくなってしまっており、胴回りをなんとかしないと冬場に履けるズボンがなくなってしまうというもう少し差し迫ったモチベーションもあります。

### その他雑多なこと

- 2024年の振り返りにアカデミックとビジネスの関係性について言語化したいと書きました。社会人2年目の段階で思ったことをまずは言語化していきたいと考えています。2025年が終わるまでに1回どこかに残したいです。

- 2024年も多くの書籍を購入しましたが、積読になってるものが多いです。理工学関連の書籍は短時間で読み進められないものも多いですが、少しでも積読が減るように順次読んでいきたいです。これまで本を読んだ直後は色々と感銘を受けたとしても、しばらくすると書籍の内容や読書中に思ったことを忘れてしまい、もったいないと感じることが多々ありました。そこで、読書したものは短くても良いので読書記録をつけていきたいと考えています。今年はまず3冊読んで記録をつけたいです。

- アウトプットの機会を増やしたいです。実は昨年、日々の日記をつけてHP上で公開していたのですが、仕事以外何もできない日が数日続いたり研究が停滞したりすると似た内容を繰り返す日記になってしまったため、途中で書くのをやめ公開を停止しました。日記は自分には合わなかったようです。少し前から思ったことがある程度まとまった分量になり次第言語化するスタイルを取っています。2025年はこの方法で文章を書く機会を増やしたいです。また、数学を始め、勉強したことに関しても理解したことは都度アウトプットしていきたいです。そういえば2024年はアドベントカレンダーを書くぞと博論執筆時には思っていたのですが、なんだかんだあって書くことができませんでした。2025年こそはアドベントカレンダーに何か書きたいです。

- これはお仕事に関わることになりますが、プレゼンする上で「スライドのデザイン」というのは極めて重要であることを痛感しました。人にとって見やすいデザインとはなにか、場面によってどのようなデザインを採用するのかなど、「見やすい資料のデザイン」を探求していきたいです。

- 自分がプログラミングを自主的に学習する原動力は「自分が興味ある数学に関わるプログラミングができるか」ということでした。ところが、2024年末にふと「自分が満足いく文献管理機能を実装したい」と思いました。既に文献管理アプリは大量に存在しているので、その中から探せば良いような気もしますが、せっかくの機会なので、自作で文献管理機能を実装してみたいです。そういえば、博論執筆前に自分のHPを色々と弄ってみたいと考えていたことを思い出しました。ChatGPTを使うことで割と短い時間で手を加えられそうなため、やってみたいです。まずは公開日や最終更新日をgithubへpushすると勝手に表示されるようにしたいです。

- 昨年はいくつかのセミナーや研究集会に参加することができましたが、今年も可能な範囲で参加していきたいです。今年は最適化関係の研究集会にも参加してみたいです。

- これまで書籍を購入する際は基本紙媒体のものを選んできました。集中して読む際には紙のほうが扱いやすいし、電子書籍は目が滑ることが理由だったのですが、紙媒体にこだわると場所がかさばる他、洋書を購入するハードルが高い（Amazonなど使えば良いが、購入前に手にとってパラパラ内容を眺めることができない）ことがネックになってきました。そこで、2025年以降はなるべく電子書籍で書籍は管理していく方向へ移行していきたいです。

- 昨年、技術書典というイベントがあることを知りました。とても面白そうなので、今年は参加してみたいです。

- 社会人になってから、時間管理の重要性を痛感することが多くなりました。これまで数時間単位で行動を管理することが求められる場面は多くありませんでしたが、業務時間内でやるべきことをやったり限られた余暇でやりたいことをやったりするためには時間管理が必須です。まだまだ時間管理がガバガバなので、まずは時間の見積もりがある程度の精度でできることを目指していきたいです。

- 以前個人のHPはGoogle Sitesを用いて作成していましたが、こちらの移行作業が途中で止まっていました。移行すべき内容で残っているのはとある非公開の記事なのですが、そちらを年内に移行してGoogle SitesのHPは削除したいです。
  
- 昨年は自分がやりたいことや仕事を優先したあまり家事をおろそかにすることがしばしばありました。家事、特に定期的な掃除と洗濯は忘れずに行いたいです。

## 最後に

ざっと思いついた抱負を書き出しましたが、年内に新たにやりたいことが増えそうです。定期的にやりたいことを整理し、どの程度達成されているのか振り返りながら充実した1年にしたいです。

（公開日：2025年1月4日）
