<!-- 行末で「半角スペース」を「2個」連続入力すると、以降の文章を改行することができる -->
- 2024-06-16  
今年度入って数学関連の新刊で興味深いものがたくさん出版されている。6月は5冊前後購入する事になりそう。積読になっているので読んでいきたい。

- 2024-06-17  
プログラミング。書いてないことを読み取るのが難しい。知識不足もある。積読担っていたいくつかのプレプリントを眺めていたが、Lagaさんの論文がとても面白い。イントロの内容だけでも、省略された主張をしっかりまとめ直したらサーベイとしてとてもまとまりのあるものになりそう。

- 2024-06-18  
疲労感が強く、勤務後何もせずに寝てしまった。反省。

- 2024-06-19  
特定の楕円曲線に対する3-Selmer群の平均位数の結果は色々と更新されているようだが、曲線の有理点を持つ割合へ応用できる結果が残っていないのかが気になった。

- 2024-06-20  
5月末頃までためていたarxivの積論文？を一通り眺めた。昨日気になった $3$-Selmer群関連の研究もそうだが、以下の研究を一通り眺めてみたい。
  - 超楕円曲線族で有理点を持つものの割合
  - Bhargavaの290定理

- 2024-06-21  
これまで参考文献を書く際はamsrefsを利用してきたが、mathscinetが使えなくなった今、amsrefsを使い続けるのは不便なのでbibtexを導入した。色々と自分の中でまとめておきたいことが溜まっているのだが、アウトプットがどうも苦手なので、少しづつ練習していく。

- 2024-06-22  
先日購入した「マニン　隠喩としての数学」の最初の方を読んでみた。訳について内容さえ原文と合致していたら良いという姿勢が見受けられ、読みづらいはかりではなく表現として不適切な箇所も既に散見している。書いてある内容自体は面白いので、頑張って読み進める。勉強、研究に関して色々とやりたいことがあるので進める。まずは今書いているノートを完成させる。

- 2024-06-23  
前々から気になっていた超楕円曲線族で有理点を持つ割合を扱っている先行研究をまとめたノートの作成に着手し始めた。が、超楕円曲線の基本的なことがわかっていないために、先行研究の主結果の理解が甘い。昔少し眺めて放置していたStollのレクチャーノートを一通り眺めたほうが良さそう。あと、Bhargavaの最初の結果は主結果の述べ方が不十分で、Bhargava--GrossやPoonen--Stollを先に眺めたほうが良い気がする。

- 2024-06-24  
昨日理解できなかった箇所はStollのノートで定義を確認して解消できた気がする。ドキュメントを読む修行をどこかで始めたいが、まだ手をつけられていない。

- 2024-06-25  
病院に行った足でスタバに行って超楕円曲線族の有理点に関する論文を眺めていた。Poonen--Stollのイントロ（と本文中のRemark）で当時の先行研究をかなり詳しくまとめていてとても理解が進んだ。同時に、過去自分が誤解していた箇所を再度誤解していることに気付いた。帰り道にいくつか残っている研究課題に着手したい気持ちになった。NLPの方はTransformerの理解を進めたいところ。SentenceTransformerのドキュメントを読んでみようかと思った。

- 2024-06-26  
昨日思い出した研究課題の一つに関連してSchur多重ゼータを眺めたいと思ったが、体力切れを起こして眺める前に寝てしまった。超楕円曲線族の先行研究をまとめているときにDograの二部作のことを思い出した。昨日宣言したSentenceTransformerのドキュメントを少し眺めたが知識が不足しているのかドキュメントを読むことに慣れていないのかあまり内容が入ってこなかった。

- 2024-06-27  
図書館に行ったら前に少し気になっていた本にたまたま遭遇してしまい、一気に読んでしまった。思考力と体力を兼ね備えて利益を生み出すことに意識を向けるとお金を稼げるのかと当たり前のことを再認識した。この本とは別に前々から勉強してみたいと思っていた本が見つかったので、借りてきた。

- 2024-06-28  
研修が終了し配属が決まった。これまでワードしか聞いてこなかった分野を勉強できる機会を得そうなので、色々と書籍を漁ろうと思う。これまで細々とやっていたNLPと後々繋げられると嬉しい。実装の訓練もしないといけない。

- 2024-06-29  
昼から早稲田に行った。昼間は夏場の暑さを感じるほどの気温で、ジーンズ履いて過ごすには厳しい気候になっていた。午後から夜まで存分に数学ができて気分がすこぶる良い。離散最適化の準備に当たる部分を見たが面白い。トーリック多様体周りと絡めた話ができてもおかしくない気がなんとなくしたが、まだよくわかっていないので勉強を進める。

- 2024-06-30  
久々に書泉グランデに行った。なんだかんだで数学関連の和書の品揃えでここを超える場所はないことを再認識した。前々から探していた「微分体の理論」があったので買った。その後、プールに行ったが600m泳いでもう少し泳ごうとした矢先に足をつってしまい以降泳げなかった。休憩挟んだ際にも軽い準備体操は行ったほうが良い。

- 2024-07-01  
新しい部署に配属された。自分が思っていることは予想以上に壁がある（というか、物理的？な理由からとてもやれることではない）と考えている人が多いらしい。何かささる提案ができると嬉しいが、それは勉強が進んでからということになりそうだ。特異点が自分の予想以上にデータ分析と相性が良いという話を聞いた。ちょうど良い機会なので「代数幾何と学習理論」を読んでみようと思った。

- 2024-07-02  
自然言語処理、よくわからん。NNの知識が未熟故なのか、本当に理論が整備されていない部分なのか。LSTMは少し演習問題を考えてもよさげ。代数幾何と学習理論を少しパラ見した。本題の学習理論の定理を示す際、どこに特異点解消が出てきているのかがよくわかっていない。もう少し5,6章あたりを精読したほうが良さそう。

- 2024-07-03  
河東先生著「数学者の思案」を読み終えた。HP上でも一度読んでいた内容だが、改めて読んだ感想として、研究の側面においては理学を取り巻く環境と数学を取り巻く環境には随所に違いがあることを語ってくださる方がそんなに多くない中で、そうしたことに丁寧に触れられていて貴重な書籍だと思った。それにしても文章が読みやすく、かつ正確であった。自分も文章力を向上させることを目的にこの日記を始めているが、言いたいことを、齟齬なく、完結に表現する文章を自然と書けるようになることが目標だと再認識した。

- 2024-07-04  
論文が難しい。疲れて何もできなかった。

- 2024-07-05  
最適化に関する書籍を買ってオフィスパスをはじめて利用した。シェアオフィス（というかホテルの休憩所）はとても使い勝手がよかった。特に個室が使える場所は集中できる環境のようだ。最適化の書籍は順次読んでいく。それにしても外が暑すぎる。室内では基本的に冷房を効かせているが, 外と室内の寒暖差が激しすぎる。カーディガンが必須の時期だ。

- 2024-07-06  
久々に早稲田の理工学図書館の方に行った。洋書が豊富でとても助かる。和書は大半が学読の方にあることを忘れていた。今はあまり研究が捗っていないが、いずれ研究を本格的に進める際に頻繁に利用する事になりそうだ。夕方のゲリラ豪雨がとても激しかったが、図書館にいて難を逃れた。勉強したいこと、研究したいことが多々あるが、反例族の構成はもっと真面目に取り組まないと、どこかで後悔する気がした。

- 2024-07-07  
暑すぎる。１日中映画を見てダラダラしていた。夕方から選挙に行った後に近所をぶらぶらしていた。今日は何もやっておらず反省。

- 2024-07-08  
ずっとぼーっとしていた。反例族の論文を眺めた。

- 2024-07-09  
最適化の勉強。数の幾何が用いられる場面があるのがとても気になっている。実装まで考えられると嬉しい。昨日眺めていた反例族の論文を読もうと思っていたが、手をつけられなかった。優先順位が散らかってきている気がする。

- 2024-07-10  
自主ゼミ。やはりきちんと細かいところまで確認しながら議論できることに安心感がある。よく単語だけ聞いていたシフトの正体が知れて嬉しい。

- 2024-07-11  
歓迎会があった。会話の節々でわからないことが多々あることを認識したので兎にも角にも勉強して経験積まないといけない。気持ちが引き締まった。数の幾何を用いた離散最適化の話は勉強してどこかでまとめられると嬉しい。最適化の基礎的な勉強の方が優先されるため、時間配分には注意する必要があるが。

- 2024-07-13  
早速一日日記をサボってしまった。反省。今日は阿佐ヶ谷の無冠にいって早稲田の解析数論セミナーに参加した。無冠は見た目ラーメンとはとても思えないものであったが、牡蠣バターがとても美味しかった。久々に整数論のセミナーに参加したが、数学を研究されている方と対面で話すことでしか得られない養分を感じた。というか、仕事から離れて人と話す機会は視野を広げ気分転換するために必須だと思った。まだ仕事関係の勉強を優先させるべき段階だが、数学の研究も続けていきたいと改めて思った。

- 2024-07-14  
区の図書館に行って取り置きしていた本を受け取った。ソートの実装や計算量の解説が丁寧であることやpythonの基本的なことがまとまっていてとても良さそう。手元においてパラパラ見たい書籍だった。

- 2024-07-15  
初めてバーミヤンに行った。ドリンクバーも充実していてご飯も美味しく居心地が良かった。最適化とか深層学習とかの書籍を読み漁っていた。反例族の論文も読んで考えたいが、思ったより最適化で勉強してまとめるために必要な時間が取られそう。時間配分が難しい。

- 2024-07-16  
プログラミングの設計がわからなすぎる。

- 2024-07-17  
amenability周り、色々と教えてもらいつつではあるが議論がとても楽しい。位相の議論とかはすっ飛ばしているからなのかもしれない。クラス設計はまだまだ色々と勉強する必要あり。TPS周りの知識を徐々に深めたいと感じた。

- 2024-07-19  
日記の記載を忘れつつある。本当に日々コツコツやることが苦手だと思う。しかし日々コツコツをやらないとやりたいことが何一つやれていない状態になっており、結果的にとてもしんどい気持ちになってしまう。

- 2024-07-20  
AtCoderに登録してC++の初歩的なことを学び始めた。あとC言語のポインタについて真面目に勉強し始めた。ポインタの方は今読んでる本を最後まで一通り目を通せれば嬉しい。反例族の構成について全然手がつけられていないが、まだまだ優先度が高い作業がある。

- 2024-07-21  
初めてではないはずだけど富士そばに行った。そばも美味しかったが、カレーカツ丼がとても美味しい。帰りのスーパーで桃が安価で売られていたので買って半分食べた。果物で季節を感じることができる生活はとても良い。明日は色々と数学関連でやりたいことを進められると嬉しい。

- 2024-07-22  
昨日からポインタの本を読み進め, C++の初歩の勉強を進めた。今日はtexでスライドを作成していた。最適化の定式化は説明するのは容易だけど, 問題はその定式化に至った経緯だと思われる。ただ、教科書の定式化はいわば「型」であり、型を組み合わせて現実問題の定式化は行っていくことになるのだと思う。こうした話題はどう資料にまとめればよいのかが難しい. 

- 2024-07-23  
日付が一日ずれていた。ずっと最適化のスライトを作成している。やりたいことから逆算すると、全然時間が足りてない。しばらくスライド作成を行う事になりそう。まとめていく中で理解不足な点が次から次に生じていて勉強になる。

- 2024-07-24  
ひたすら定式化の部分をまとめていた。定式化の筋の良さがよくわかっていない。色々と実験してみたいところ。今日は土用丑の日だったためうなぎを食べた。とても美味しかった。うなぎとともに飲んだスパークリングワインもこれまで飲んだワインの中で一番飲みやすいものだった。業務終了後から右足ふくらはぎが張っている感じかあり、運動不足を感じた。

- 2024-07-28  
しばらく日記を書くことができないほど精神状態が落ち込んでいたが、少しづつ戻ってきた。ここ数日、色々なことがあった。数学書を3冊ほど購入した。読む時間を確保したいが、研究を進めるのが先だと思う。線形計画問題に関する基本的なことを勉強しているが、理論を理解するのに複数の書籍を参照した方が良いと個人的には思っている。あまり洋書の方は見れていないが、洋書の中には一冊で理論がしっかりまとまっているものもあるのだろうか。

- 2024-07-29  
ひたすら眠かったので、ご飯食べてそのまま寝てしまった。

- 2024-07-30  
図書館で本の貸出延長手続きを行った。最適化、線形計画問題一つとってもきちんと行間なく理解しようとすると骨が折れる。実装の基礎的な部分も一緒に習得していく必要があるし、メタヒューリスティックな部分も習得する必要がある。離散計画問題まで行くと色々と整数論とも絡めた面白い話題が待っているはずなのだが、なかなかそこまでたどり着かない。言語に関する書籍は飛ばし飛ばしでも重要な部分を流し読んで一度手を動かすというのが良さそう（実際にはまだできていないが）。

- 2024-08-01  
美容院に行った。コミュニケーションが自分にとってはとても大事なことを再認識した。夏の暑さに負けずに頑張って会話する機会を増やしていくべきだと思った。カブがとても美味しかったので、積極的に使っていきたい。

- 2024-08-02  
久しぶりに大学に行った。何度も聞いていたけど、同期の研究は様々な発展性があって面白いと思った。後輩と話していて、離散計画問題の解法を実装込みで色々と知りたいと思った。

- 2024-08-03  
久々に数学について触れることができた。同期とも色々と話せて、久々に楽しい日だった。数値解析の実装とか方程式の解探索を実装することで、プログラミングを学ぶのが自分は良さそう。「与えられた問題を解く」ことに興味がないと色々と大変だと思った。離散フーリエ解析というのは今までほとんど聞いたことがなかったが、面白そうだと思った。少しプログラミングのモチベーションが高まった。

- 2024-08-05  
線形計画の理解が進んだようでなかなか進まない。離散計画問題に興味があるが、実装とセットで初めて理解が進むことを考えるとまだまだ離散計画問題で色々と考えることができるようになるまでに時間がかかる気がしている。局所大域原理の反例族候補を発見することを目標に趣味でプログラミングを色々と学んでみようと思い始めた。

- 2024-08-06  
久々に丸の内の丸善に行った。見たい本が置いてあって、とても楽しい場所だった。早稲田の中央図書館は地下一階に置いてある研究書籍がちょうどためになるものが多い。これからは多少荷物を取り出すのが面倒でも地下に向かったほうが良さそう。局所大域原理の反例族構成へのモチベーションがとても高まった。とりあえずMAGMAやC++を用いて数値実験できないか試行錯誤してみた。まだうまく動くものは完成していない。超楕円曲線だけではなく、直積空間内の曲線族をあたっても良いかも知れない。Bruin--Stoll周りのデータセットが残っていないか探ってみる。意外と反例族構成の数値実験を実装することがアルゴリズムとデータ構造を効率的に学習することに繋がるかもと思った。

- 2024-08-08  
8月7日と8日で同期と伊香保に行ってきた。夏の温泉はとても気持ちよく、伊香保の町並みもとても良かった。水沢など伊香保は周辺でも見どころが多く、また行きたい。

- 2024-08-09  
Juliaを入れたり、ごく初歩的な数値実験のコードをC++で書いてみたりした。先日試行錯誤していた数値実験のコードについて、最低限動くものができた。計算効率を良くするアルゴリズムや探索範囲の絞り込みも行いたい。 

- 2024-08-10  
阿佐ヶ谷の七夕祭りを見に行った。地域密着の祭りの雰囲気が感じられて、とても良い祭りだった。参考文献でエラーが生じるようになったので、texの環境を見直した。bibtexやamsrefsの設定は後ほど行うことにした。反例族に関して、Flynnの論文に掲載されていた超楕円曲線は今考察したい形ではなかった。

- 2024-08-11  
久々に手を動かして色々と問題を考えた。Lind--Reichardtの反例は容易に無限族に拡張できそうだし, BM障害があることも言えそう。4次は2次の場合に帰着できることから有理点が存在しないことを示す手法が色々とあるが、6次以上になると4次の場合の手法は適用できないことが多いと思われる。3-descentを用いた有理点の非存在証明がなされている文献があるのかが気になる。

- 2024-08-18  
初盆だったので長崎に帰省し、ついでに武雄と福岡に寄って来た。雲仙と武雄の温泉宿がとても良い場所だった。超楕円曲線の局所大域原理の反例族も色々と先行研究を漁ることができた。前に考えていた問題は本質的に考えられていたらしい。現状知られていることをまとめつつ、これまでの反例族の証明を理解し、自分でも反例が作れないか考えたい。種数を動かして反例族ができることが一つの目標になりそう。

- 2024-08-19  
在宅勤務で足の張りが酷く感じた. Thoの論文を再度眺めた. 

- 2024-08-20  
仕事後ダラダラしてしまった. Nguyenのquartic curvesの論文を途中まで眺めた. パラメータの定め方が職人技だが, 少しでも改良できると嬉しい.

- 2024-08-23  
休み明けだったからか疲れがすごく溜まっている. ゼミの後何もせず休んだ

- 2024-08-24 
データ構造や各言語での実装時の諸々を学習するためには、何でも良いので自分で実装してみる、記事にまとめてみるなど何らのアウトプットをしないと身につかない気がする。こうしたアウトプットをどんどんやっていきたいと思う。

- 2024-08-25  
Nguyenさんはbinary quarticから定まる種数1の曲線にて局所大域原理の反例族を構成する論文もいくつも出しているっぽい。とりあえずその中から2つほど目を通した。関連する反例族として考えられるのは(2,2)-形式から定まる種数1の曲線族だと思われる。が、Fisher--Ho--Parkによるとgeneralized binary quarticと体上の解の存在が同値になるそう。これを使って、binary quarticで発見されている反例族を(2,2)-formに「翻訳」出来ないか考えることは出来そう。他にも直積空間内の超曲面で反例族構成が考えられそうなものがいかを探ってみる。探る際はBremnerの「素朴」な反例族を出発点に据えると良いのかもしれない。後、Nguyenの超楕円曲線族でのHasse原理の反例族で、種数として実現されていない部分でも反例族が出来ないかが気になる。Bhargavaの統計的な結果を踏まえると、任意の種数にて超楕円曲線族で反例族が構成できて然るべきだと思う。一方、曲線族に対する有理点決定のアルゴリズムはChabauty--Colemannやその発展型をはじめ多くの先行研究があることにも注意が必要そう。

- 2024-08-26  
先行研究で構成されている反例族を(2,2)-形式に翻訳した際の係数の条件は割と複雑になりそうだった。一つの方針としてx^1y^3もしくはx^3yの項は先行研究では削除されているため、この部分をnon-zeroにするという安直なアイディアが実現できれば新たな反例族が構成できる見込みがある。一方, binary quarticで構成されていたBrauer群の元が利用できるのか、もしくは構成のアイディアを借用して反例族が構成できるのかはよくわからない。この部分が反例族構成において一つ非自明なステップになりそう。

- 2024-08-27  
買い物に行ったらとても疲れて寝落ちしてしまった。反省。

- 2024-08-28  
引き続き直積空間内の曲線で局所大域原理の反例族を考えたが、上手く進まず。もっと先行研究を深く観察しないといけないと思いつつ文献を漁った。integral Brauer-Manin obstructionで観察できる問題はまだまだありそうなので、眺めてみても良いかも知れないとふと思った。明日は大雨らしい。天気が読めない日が続くっぽく、変な感じがする。

- 2024-08-29  
予報通り？夜にすごい雨が降った. pythonのdataclassとNamedtupleに関して軽くまとめた. 公式ドキュメントだけ読んでも両者の差異はわからなかったが, Qiitaの記事にまさに知りたかったことをまとめていたものがあったので, かいつまんでメモした. ゆくゆくは今回見たQiitaの記事のようにメモして後から自分も見返せるようになりたいと思う. 他にもHP上に備忘録として残しておきたいことを手元にまとめた. 一日あたり書ける時間を1時間以内に制限して継続していきたい. 寿司を食べに行った. 久々だったがとても美味しかった. 限られた中で後数回は通っておきたい. 反例族はこれまで色々と文献を見ていくつか問題を見つけたつもりになっていたのでTeXでまとめた. が, 書き起こした問題を改めて見た結果, 取っ掛かりがどの問題でもつかめていない. 先行研究を読み込みより具体性のある問題へ昇華させる必要がある. これまで見てきた定理や証明たちも一度TeXに書き起こす. 
