---
layout: default
title: "rust7"
date: 2025-05-30
use_mathjax: true
# categories:
---

# Rustメモ(7)

Rustには、どの紹介を公開するかどうか、どの名前がプログラムのそれぞれのスコープにあるか、といったコードのまとまりを保つための機能がある。これらを**モジュールシステム**と呼ぶことがあり、以下のようなものが含まれる。
- パッケージ：クレートをビルド、テストし、共有することができるCargoの機能
- クレート：ライブラリが実行可能ファイルを生成する、木構造をしたモジュール群
- モジュールとuse：パスの構成、スコープ、公開するかどうかを決定する
- パス：要素に名前をつける方法

7章では、上記の機能を学ぶ。

[7.1 パッケージとクレート](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch07-01-packages-and-crates.html)

- クレートはバイナリかライブラリのいずれかになる。
- クレートルートは、クレートのルートモジュールを作るソースファイルのこと。
- パッケージはある機能群を提供するクレートの１つ以上のクレートのこと。
  - Cargo.toml という、それらのクレートをどのようにビルドするかを説明するファイルを有する。
  - パッケージは1個以下のライブラリクレートを持っている必要がある。2個以上は不可。
  - バイナリクレートはいくらでも持っていて良い。
  - Cargoはsrc/main.rsがパッケージと同じ名前を持つバイナリクレートのクレートルートであるという慣習がある。
    - `cargo new` を実行した直後のCargo.tomlを観察してもsrc/main.rsについては書かれていないことの理由。
  - src/lib.rsが含まれていれば、パッケージにはパッケージと同じ名前のライブラリクレートが含まれており、src/lib.rsがそのクレートルートであると判断する。
  - 例えば `rand` クレートをプロジェクトのスコープに持ち込むことで、プロジェクト内で使用できる。
    - `rand` クレートが提供する機能には全て、クレートの名前 `rand` を使ってアクセスできる。
  - クレートの機能をそれ自身のスコープの中に入れたままにしておくことは、独自に定義したクレートなのかどうかを明確にし、名前の衝突を防止することにつながる。
    - 独自の定義とは、 `struct` を用いて定義された構造体のことなどを念頭においている。

[7.2 モジュールを定義して、スコープとプライバシーを制御する](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch07-02-defining-modules-to-control-scope-and-privacy.html)

- モジュール：クレート内のコードをグループ化し、可読性と再利用性を向上させる
  - 要素のプライバシーも制御できる。
    - プライバシーとは、要素がコードの外側で使える (**public**) のか、内部の実装の詳細であり外部では使えない (**private**) のかのことを指す。
- 以下では、レストランの機能を提供するライブラリクレートを書くことでコードの関係性を見る。モジュールツリーは以下の通り。

```
<!-- どのモジュールがどのモジュールの中にネストしているのかがわかる -->
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment
```

ここで、新しく作成したライブラリ `restaurant` を作成するにあたり、src/lib.rsに以下が定義されているものとする。

```rust
mod front_of_house { // モジュールは `mod` キーワードの後にモジュール名を書くことで定義可能 
    mod hosting { // モジュールの中に別のモジュールを配置することもできる
        fn add_to_waitlist() {} //関数が定義

        fn seat_at_table() {}
    }  // モジュール内では構造体、enum、定数、トレイトなどの要素の定義を置くこともできる

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```

[7.3 モジュールツリーの要素を示すためのパス](https://doc.rust-jp.rs/book-ja/ch07-03-paths-for-referring-to-an-item-in-the-module-tree.html)

- ファイルシステム野中を移動するときと同様に、Rustにモジュールツリー内の要素を見つけるためには、どこを探せばよいのか教えるためにパスを用いる。
- パスには **絶対パス**と**相対パス**の2種類がある。
  - 絶対パス：クレートの名前か `crate` という文字列を使うことで、クレートルートからスタートする。
  - 相対パス：`self`、`super` または今のモジュール内の識別子を使うことで、現在のモジュールからスタートする。
  - 絶対パスも相対パスも、その後に１つ以上の識別子がダブルコロン（`::`）で仕切られて続く。
  - 絶対パスを用いるか、相対パスを用いるかはプロジェクトによって決める。

```rust
// 以下使用例。7.1節のモジュールツリーの関係性があると仮定
// コンパイルは不可
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

// ライブラリクレートの公開 (public) API の１つなので、 `pub` キーワードつける
pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
// このコードをビルドすると、`hosting` が private であるというエラーが生じる。
// エラーを回避するためには以下の修正を加える
// 1. `hosting` モジュールに `pub` キーワードをつけ公開する
// 2. `add_to_waitlist` に `pub` キーワードをつけ公開する
// 1のみでは `hosting` の内部が非公開のままになってしまっており、エラーが生じる。
```

- プライバシー境界：外部のコードが扱ってはいけない実装の詳細をカプセル化する線引きのこと。
  - 関数や構造体といった要素を非公開にしたければ、モジュールにいれておく。
- Rustにおけるプライバシーは、あらゆる要素は標準では非公開となっている。
  - 親モジュールの要素は子モジュールの非公開要素を使えない
  - 逆に小モジュールの要素はその祖先モジュールの要素を使える
- 親モジュールから始まる相対パスなら、 `super` を最初につけることで構成できる。
  - ファイルパスを `..` 構文で始めるのに似ている。
  - 下記の例では、 `super` を用いることで、今後変更が加わっても `back_of_house` モジュールと `serve_order` 関数の関係性が保たれる。
    - 更新箇所が少なくなった。

```rust
fn serve_order() {}

mod back_of_house {
    fn fix_incorrect_order() {
        cook_order();
        super::serve_order(); // ここで `super` を用いて `back_of_house` の親モジュール `crate` に行ける。
    }

    fn cook_order() {}
} 
```

- 構造体やenumも `pub` を使って公開するように指定できるが、追加の項目がある。
- 構造体定義の前に `pub` を使うと、構造体は公開されるが、構造体のフィールドが非公開のままになる。

```rust
mod back_of_house {
    pub struct Breakfast {  // 構造体自体は公開されているが...
        pub toast: String,
        seasonal_fruit: String,  // このフィールドは `pub` をつけていないため、非公開
    }

    // back_of_houseは非公開のフィールドを持っているので
    // `Breakfast` のインスタンスを作成 (construct) する公開された関連関数が構造体によって定められている必要がある
    impl Breakfast {
        pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
            Breakfast {
                toast: String::from(toast),
                seasonal_fruit: String::from("peaches"),
            }
        }
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // 夏 (summer) にライ麦 (Rye) パン付き朝食を注文
    // `summer` 関数なしでは非公開のフィールドを持つ `Breakfast` のインスタンスは作成不可
    let mut meal = back_of_house::Breakfast::summer("Rye");

    // やっぱり別のパンにする
    meal.toast = String::from("Wheat");
    println!("I'd like {} toast please", meal.toast);

    // 以下はエラーが生じる
    // 食事についてくる季節のフルーツを知ることも修正することも許されていない
    meal.seasonal_fruit = String::from("blueberries");
}
```

- enumを公開すると、そのヴァリアントは全て公開される。

```rust
mod back_of_house {
    pub enum Appetizer {　// ここで `pub` をつけて公開しておけば、スコープ内全て公開される
        Soup,
        Salad,
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() { // ここで `Soup` も `Salad` も使える
    let order1 = back_of_house::Appetizer::Soup;
    let order2 = back_of_house::Appetizer::Salad;
}
```