---
layout: default
title: "ai_and_data_analysis_project"
date: 2025-07-06
# use_mathjax: true
# categories:
---

# AI・データ分析プロジェクトのすべて

[AI・データ分析プロジェクトのすべて（技術評論社）](https://gihyo.jp/book/2021/978-4-297-11758-0)

入社1年目で「データ分析プロジェクトについて基本的なことを知っておく必要があるのかもしれない」と思い立って買った本。あまり精読は行っておらず流し読みした箇所も多い。「そんな上手く事が行くことあるか…？」と思う点も多かった。1年とちょっと経って、実際にプロジェクトをこなしたり、周りの方々からプロジェクトの話を聞いたりしていく中で経験則的に身につける方がよっぽど良いように思えた。契約締結時の注意点や A/B テストなど、いくつか気になる話題はあったが、これらもより専門的な書籍に内容が譲られており、詳細が書かれた本を読んだほうが良い。

全体的に微妙ではあるが、最後の「業界事例」だけはまとめておいた方が良さそうな情報がちらほら見受けられており参考になる。折角なので、本書であつかれている業界事例とメモを残しておく。

## 12-1 金融業界における事例と動向

- クレジットスコアリング
    - 銀行の融資業務の際に法人・個人に対する信用力を算定し、リスクマネジメントの観点から融資額の決定に用いるスコアのこと。例えば住宅ローンなど。
    - 確かに過去のデータを活かせる事例っぽい。機械学習の手法を用いる場合は説明可能性に気を配る必要がありそう。
- 会計の自動仕訳
    - freee、マネーフォワード クラウドなどは宣伝で見かけるようになった。
    - 会計ソフトはすでに多くのものが市場に出回っているため、そこらのコンサルが入っていく場面はあるのかという気もする。既存の会計ソフトでは対応できない部類の会計・財務関連のタスクがあるのかが気になる。
- オープンバンクAPI
    - 存在を初めて知った。使える場面は色々とありそう。

## 12-2 Web広告業界における事例と動向

- バナーの自動生成
    - 本書では深層学習によってバナーの自動生成が可能と紹介されているが、現在では生成AIによる自動生成も活発に行われていそう。
- 広告配信先と予算配分の最適化
    - これもちらほら聞いたことがある項目。最近[関連する内容を解説した書籍](https://www.kspub.co.jp/book/detail/5382561.html)を見かけた。読んでみたい本の一つ。
- Web 広告の未来
    - 生成AIが発展してきていることもあり、本書きに記載されている取り組み以上に活発化していそうな感触。最近は広告の質があまりにもひどいので、広告の内容をどうにかしたいと思っている（これは技術というよりWeb広告の法規制とか、市場の取り締まりなどの問題で、個々人でどうにかできるものではないかもしれないが）。

## 12-3 オンラインゲーム業界における事例と動向

- ゲームバランスの調整
    - 誰が、どこで、どのように行き詰まっているかを定量的に調べて、想定通りに進むゲームバランスに調整する際に利用される技術の詳細は気になった。
- LTV 最適化と継続利用分析
    - LTV 最適化では、ゲームをプレイするユーザーにどのようなアクションを行えば課金したくなるのかを分析する。
    - 定量的な分析を様々な観点で行っているのは楽しそうだと思う一方で、定量的な分析で考慮漏れが生じている項目としてどのようなものがあるのかが気になった。
- AI の活用の動向
    - NVIDIA GameGAN (NVIDIA Research) は気になる

## 12-4 教育業界の事例と動向

- アダプティブラーニング
    - Classi、atama+、Qubena、Knewton などの企業が提供。
    - テスト理論を拡張した項目反応理論（IRT）という手法が用いられているらしい。
        - [項目反応理論［理論編］](https://www.asakura.co.jp/detail.php?book_code=12669&srsltid=AfmBOoroQet92zRwwpCQLogzvOcBa_bf6yTv01LK9EAEHHpxILbmPOh7) 
- データサイエンス教育
    - よく聞く。
- データサイエンスはこれから
    - タブレットなどが導入された教育現場の様子は知りたい。以前の教職課程で習った環境と現在の教育現場の差は激しそう。

## 12-5 アクセス解析による EC サイトの改善事例

- Web サイトアクセス解析ツールとして Google Analytics や Adobe Analytics が挙げられる。
- サイト改善の主な目的は、ユーザーがアクセスしたページから、コンバージョンに至るページまでの遷移を最適化すること。
- A/B テストや　RFM (Recency = 直近の購入時期, Frequency = 購入頻度, Monetary = 購入金額) 分析など。

## 12-6 EC 業界における活用事例

- レコメンドやダイナミックプライシングは現在もホット。
    - ダイナミックプライシング周りで活用されている技術は知りたい。

## 12-7 医療製薬業界の動向と参入時のポイント

- ここだけ「参入時のポイント」が書かれている。
- 専門知識や各種規制の理解は他の業界で仕事を行う際にも考慮すべきこと。
    - 一方、医療製薬業界は他と比べても理解すべき事項がかなり多いようには思う。
- データが少ないとデータ分析の技術を適用するにもなかなか大変そう。各製薬会社にデータサイエンティストがいるため、どの程度コンサルが参入できる余地があるのかも気になる。