---
layout: default
title: "お酒"
date: 2025-05-03
# use_mathjax: true
# categories:
---

# お酒

これまで自分が出会ったお酒を紹介します。
自分の好みはビール、日本酒、焼酎、ウイスキー辺りにある気がしますが、よくわかっていません。

- [お酒](#お酒)
  - [ウイスキー](#ウイスキー)
  - [焼酎](#焼酎)
  - [日本酒](#日本酒)
  - [ビール](#ビール)
  - [その他](#その他)

## ウイスキー
実はこれまで自分でボトルで買ったのは数本しか無い（友人との共同購入したものは除く）。
外で色々と飲んできているはずだけど、銘柄とか年代があまり定着していない。
味や香りの表現もきちんと出来るようにしたい。

- ラガブーリン

初めて飲んだウイスキー。友人が飲み会に持ってきていたのがきっかけ。確か16年だった気がする。
その後自分でも12年を一本買った。最近2年位かけて飲み終えた。

- ハイランドパーク

大学院入ってすぐに非常勤の初給料で買った。
当時近所の酒屋で奮発して18年を買ったが、その後もう少し安く買える事を知り気をつけようと思った。

- カリラ

最近（といっても昨年）12年をボトルで買った。一度飲み始めると止まらないので泥酔する。

- ポートシャルロッテ

修論終わった際に先輩にお祝いをして頂いたのだが、その時バーで飲んだ。
飲んだのは10年で、飲み方はストレートだった。

- クーパーズチョイス

修論終わった際に先輩にお祝いをして頂いたのだが、その時バーで飲んだ。
飲んだのは2007年のボトルで、飲み方はストレートだった。


- グレンスコチア

修論終わった際に先輩にお祝いをして頂いたのだが、その時バーで飲んだ。
飲んだのはダブルカスクで、飲み方はストレートだった。

- アラン

友人に紹介してもらった。飲んだのは10年。
集まった時、丁度新ボトルに移行したということで、新旧ボトルのアラン10年を飲み比べさせてもらった。
ちなみにこの集まりを行ったのはコロナが騒がれ始めたときで、これ以降お酒を持ち寄って飲み比べする会はやってない。またやれると良いなあと思う。


- コイルモア

先輩と一緒に行ったバーでおすすめされたシングルモルト。6年をストレートで飲んだ。
ドイツのウイスキーということでとても珍しいと思った記憶がある。
ラベルの柄が華やか。また飲みたい。


- ファッターケアン

上のコイルモアと共に飲んだウイスキー。9年をストレートで飲んだ。
コイルモアと同系統の香り、味わいだったような気がする。
うろ覚えなのでもう一度飲みたい。

- グレンファークラス

先輩と行ったバーで105をおすすめされて以来、記憶に残っているウイスキー。
シェリーの香りが強く、次ボトル買うならこれ買いたいと思っている。

- シーバスリーガル

ビッグカメラで飲み比べセットがあったので飲んだ。
シーバスリーガル ミズナラ 12年 、シーバスリーガル18年、ロイヤルサルート21年シグネチャーブレンドがあった。
特に21年は3種の中でもスモーキーな感じで好みだった。


- ジョニー・ウォーカー

これもシーバスリーガル同様ビッグカメラで飲み比べセットを飲んだ。
ブラックラベル12年、グリーンラベル15年、ゴールドラベルリザーブがあった。

- ジャックダニエル

一時期とてもお世話になった。当時刺し身と一緒によく飲んでいて、意外と？相性が良い事を覚えている。
自分が知っているのはコンビニとかでもよく見かけるブラック。
「テネシーウイスキー」としてバーボンとは別格にランクされるらしい。知らんかった。

- ラフロイグ

ハブとかいろんなところで飲んだ。これまで飲んてきているのは多分10年。
1年以上ハブ行っていないが、そろそろ行きたい。次飲んだら感想書く。

- アードベック

ハブとかいろんなところで飲んだ。これまで飲んてきているのは多分10年。
1年以上ハブ行っていないが、そろそろ行きたい。
写真を見返してたらウーガダールも飲んでいた。飲んだときの印象がおぼろげ。


- ボウモア

ハブとかいろんなところで飲んだ。これまで飲んてきているのは多分12年。
1年以上ハブ行っていないが、そろそろ行きたい。次飲んだら感想書く。

- フォアローゼス

ハブとかいろんなところで飲んだ。バーボン。
1年以上ハブ行っていないが、そろそろ行きたい。次飲んだら感想書く。

- ワイルドターキー

とある合宿で先輩が飲んでいたのを見て以来、記憶に残っている。バーボン。
確か合宿にあったのは8年だった気がする。
あまりバーボンに手を出したことがなく、これとフォアローゼス以外あまり知らない（これまで登場した中に実はあるかもしれない）。

- マッカラン

最近近所の酒屋でこのシリーズとして売ってあったのを見つけたため、トリプルカスク12年のボトルを購入した。
パッケージがとても気に入っており、取っておいている。
個人的にはハイボールにして飲むのが好み。

- マクタラ

結婚祝いに先輩から頂いた。TERRAというボトル。
おったまげるほどうまい。先輩いわく貴重なボトルらしく、大切に飲んでいる。

- あかし

近所のスーパーにあったので買ってみた。自分が飲んだのはこれ。
安価でありながら、とても飲みやすく家に常備していると危険だと判断した。
あかしレッドなるものもあるらしく、次買うならこれかなと思っている。


- 燻酒　アイラ シングルモルト

先輩に連れて行って貰ったバーで飲んだ。
ウイスキーの中でもさっぱりしていて飲みやすかった印象がある。

- 新里

先輩に連れて行って貰ったバーで飲んだ。
沖縄のウイスキーって珍しいですねということで飲んだ記憶がある。
実際、新里酒造は泡盛が有名らしい（HPに「泡盛屋」とある）。
感想がおぼろげ。また飲みたい。

- 山崎

最近友人に頂いた。
試しに少し飲んでみたが,  少し舐めただけで自分好みのウイスキーだと感動した。
ストレートもとても飲みやすいが、ソーダ割りやロックにした時の華やかさがとても好みだった。

  - 山崎12年
  最近ふと立ち寄った酒屋で偶然ミニボトルに出会ったので速攻で買った。

- 白州

上の山崎と一緒に友人からおすすめされたので買って飲んだ。
山崎と同系統で、とても飲みやすい。
時々コンビニで売り出されているようだが、すぐに売り切れる気がする。


- 伊達

宮城限定のウイスキー。友人オススメのもの。今度飲みたい。

- 知多

最近、白州のボトルと合わせてで売り出されていたので購入した。
ウイスキーというより焼酎に近い感じ。虹香ととても似ている。
コンビニでもミニボトルをよく見かける。

- 余市

近所の酒屋で見かけたので買ってみた。
ここ最近購入したウイスキーの中では最も好き。
余市のおかげで？しばらく控えていた飲酒の機会が増えた。

## 焼酎

地元九州だし、知っといて損は無いでしょと思い飲み始めてハマった。
宮崎に行ったとき、ボトルが20種類前後乱雑に置いてあって飲み放題だった場所があり、衝撃だった。
安価なところが良いのだが、関東の方だと品揃えが良い場所が少ないのが難点。

- 百年の孤独

宮崎の麦焼酎。その製法からウイスキーのような香りがある、しかし味や口当たりは焼酎。
度数が40度と高い。定価で入手するのが困難な焼酎として有名。
新宿のみやざき館にて定価で購入できる権利をくじで引き当て、運良く定価で購入できた。

- 屋久杉 Yakushima Jisugi Cask Aging

屋久島産の芋焼酎。屋久島地杉樽で熟成させており、度数が高い。
度数が高い焼酎はロックで飲むと氷が解けるにつれて様々な味が楽しめる（と店員さんに教えてもらった）。
限定ボトルらしいが、宮崎の焼酎販売店でたまたま手に入れることが出来た。

- 黒麹 天孫降臨 蔵元限定

神楽酒造の芋焼酎。高千穂にある酒造とあって焼酎の名前がかっこいい。
高千穂に旅行に行った時に買った。
天孫降臨自体はたまに居酒屋で見かけるが、蔵元限定は芋臭さが強い気がする。
黒麹ではない方の蔵元限定もあり、買う時に迷った気がする。

- 鏡洲ジンジャー焼酎

原料に生姜が入っている珍しい焼酎。妻が宮崎からのお土産で買ってきて知った。
炭酸割りで飲むととても美味しい。豚肉をジンジャー焼酎につけ置くと驚異的な美味しさになる。
実は都内でも買える場所がちらほらある。

- 香華

「こうげ」と読む。原料にかぼちゃが入っている珍しい焼酎。ラベルにも「不思議な焼酎」とある。
ジンジャー焼酎と同じ落合酒造が作っている。
落合酒造は他にも原料にピーマンが入った焼酎も作っており、ユニークな焼酎が多い。
今は鏡洲PUMPKINという名称に変わっているらしい。

- 平戸街道、水軍ロマン

長崎平戸にある森酒造場の焼酎。平戸街道が芋焼酎、水軍ロマンが麦焼酎。
両親と平戸に遊びに行った時に酒造に立ち寄り、上の二つに米焼酎を加えた３種の飲み比べセットを買った。
平戸街道は芋の臭みがありながら宮崎や鹿児島の芋焼酎に比べてあっさりしていた。

- 奥球磨

修論終わった際に先輩にお祝いをして頂いたのだが、その時バーで飲んだ。
てっきりウイスキーだと思っていたが、今調べ直したらウイスキーではないっぽい。
HPによると本格焼酎を貯蔵する中で濃い琥珀色が出ており、「本格焼酎」としての光度を上回ってしまうためリキュールとして販売されているらしい。
当時の写真では8年物のボトルが写っていたが、調べても出てこない。

- 壱岐焼酎飲み比べセット

焼酎を知って間もなく帰省した時、空港のお土産コーナーにあったので買って飲んだ。
壱岐は麦焼酎発祥の地らしい。
後日、焼酎の名前に土地の名前が入るのはかなり厳しい基準があることを知った（壱岐の他には、球磨、琉球、薩摩の3つしか無いらしい）。
飲み比べセットは天の川、山の守、壱岐、雪洲（焼酎の欄中ほど）、猿川、壱岐の華、壱岐の島。

- 飲み比べ 山乃守の味紀行セット

上に続いて飲み比べセット。
壱岐の山の守酒造の焼酎が4種入っている（山の守酒造のHPは2021年5月現在メンテナンス中で見れない）。
個人的には「山桜」のお湯割りが香りが引き立っていて印象に残っている。
ボトルがおしゃれ。

- 虹香

高千穂でのお土産品。サイトにもある「トンネルの駅」限定ボトルで、大切にちびちび飲んだ。
香りがとても良く、味はさっぱりしていた気がする。
また飲みたいが、高千穂に再び行く機会があるのかはわからない。


- 㐂六、杜氏潤平、黒麹 旭萬年

初めて宮崎に行った時に頼んだ飲み比べセットにあった焼酎。
1つ目は「きろく」、2つ目は「とうじじゅんぺい」と読む。
㐂六の読み方に驚いた覚えがある。味に関する記憶が曖昧なのでもう一度飲みたい。

- くろうまセレクト 40% 

高千穂行った時に試飲コーナーで飲んでいたく感動した麦焼酎。
地元の人は20度前後の焼酎をそのまま飲む人も多いらしいが、個人的には度数高めの焼酎が好み（あんまり割ったりすることも無いらしい。勿論人に依るのだろうけど）。
結局その時は虹香と蔵元限定の天孫降臨を買ったので諦めたが、その後ちょくちょく店頭で見る。
次見かけたら飲みたい。

- 3650

これも高千穂の試飲コーナーで飲んで記憶に残っている麦焼酎。
熟成されている感じがよく伝わってきた。
高千穂で乗ったタクシーの運転手イチオシの一品。

- 壱岐スーパーゴールド22

壱岐の玄海酒造の麦焼酎。壱岐焼酎といえばこのラベルを思い浮かべてしまう。
長崎から帰る時に空港のレストランでロックにして飲んだ。一緒にハトシを食べた。お酒との相性抜群。
調べたら度数が高い壱岐スーパーゴールド33もあるらしい。

- 木挽BLUE

雲海酒造の芋焼酎。多分メジャーな焼酎の一つ。
コンビニでカップ酒として置いてあるのを見た記憶がある。
ちょっと飲むかという気分で飲める焼酎。優しさがある。

- そば雲海

上と同じく雲海酒造のそば焼酎。
最初そば焼酎と聞いて珍しいと思った。有名産地として宮崎と長野があるらしい。
宮崎は他に那由多の刻とか聞いたことあるけど、長野の方は全然知らない。今度探してみたい。

- ？ないな

「？」がついた宮崎にある明石酒造の芋焼酎。
本当に芋なの？と思うくらい癖がないが、焼酎の風味があって美味しい。
過去に居酒屋で飲んだ記憶がある。ボトルで手に入るのであれば買いたい。

- 飫肥杉

そこそこ見る井上酒造の焼酎。20度とか25度のラベルが個人的に馴染みがある。
屋久杉のボトルを買うとき、飫肥杉の原酒と悩んだ。原酒、美味しそう。
焼酎のアルコール度数は普通20度から25度だが、原酒は40度前後まで跳ね上がる。原酒に手を伸ばしがち。

- 甕雫

「かめしずく」と読む。京屋酒造の芋焼酎。
昔、父が知人から貰ってきたか宮崎に行ったお土産で買ったかで家に持って帰ってきた。
名前にある通り本当に甕に入っており、柄杓ですくって飲む。
あまりにもその見た目が衝撃的すぎて、未だに覚えている。が、飲んだことはない。
ちなみに調べた所萬甕や甕ん中など、甕に入った焼酎は他にもあるらしい。

- 黒霧島

焼酎の中でも最も有名と言って良いかもしれない。霧島酒造の芋焼酎。
どっかで飲んだのは確かだが、「いつでも飲めるし、今度飲もう」と言ってあんまり飲んで無い。
いつお酒が飲めなくなるかわからないので飲める時に飲んでおくのが良い。
個人的には茜霧島が飲みたい。霧島酒造はクラフトビールも製造しているらしい。知らなかった。

- Islander

壱岐の蔵の麦焼酎。
飲んだのは黒糖酵母のやつ。フルーティーで焼酎とは思えない味わい。
他にも色々と出ているらしい（例えばこれ）。機会があれば飲んでみたい。
限定品らしいが、自分は恵比寿の紀伊国屋酒店で購入した。
Islanderに限った話ではないが、焼酎って「蔵出限定〇〇本」と謳っている割に価格はお手頃なものが多い気がする。

- 魔王

白玉醸造の芋焼酎。結婚祝いに友人から頂いた。
とても飲みやすく、ストレートで飲むのが好み。
余談だが、焼酎をストレートで飲むことを生（き）で飲むと言う。最近知った。

## 日本酒

本全国津々浦々にあってとても覚えきれない。
その土地土地の美味しいものと合っている気もする。
基本的に九州の日本酒が好き。

- 長崎美人

長崎の平戸にある福田酒造の日本酒。
平戸は島であるが、酒造はこの福田酒造と焼酎で登場した森酒造場の2箇所があると聞いた気がする。
実家に置いてあったが家族が誰も飲まないというので飲んだ。


- 杵の川

長崎の諫早にある杵の川の日本酒。実家付近だと最も近いところにある酒蔵らしい。
車で行けば楽だが、誰かと行かないと試飲出来ないということでまだ行ったことはない。
母に教えてもらって、帰省した時買って飲んだ。確か特別純米だったきがする。
今調べたら辛口もあるらしい。飲みたい。

- 大吟醸 美禄天

上で紹介した杵の川の日本酒。実家に眠っていたので帰省中に一人で一本飲んだ。
飲みやすく、数日で飲みきってしまったのを覚えている。
HPによるとJALのファーストクラス機内酒にも採用されたらしい。

- 杉能舎

実家にあったので年末年始にダラダラ飲んだ。
当時は単に美味しい日本酒だと思って飲んでいたが、後に地ビールも有名なことを知った。

- 九州大吟醸

上と同じく杉能舎の日本酒。こちらは実家から持って帰ってきて飲んだ。
あんまり印象に残ってないが、学科の飲み会に持っていった気もする。
改めてじっくり飲みたい。

- みずの光彩

長崎のお土産で買ってきた日本酒。「みずのきらめき」と読む。書く時調べて初めて知った。
瓶の周りに巻いてある飾り？が当時気に入った事を覚えている。2~3年かけて飲んだ。

- 東一

母方の実家近くにある酒蔵で作られているということで母に紹介された日本酒。
温泉で有名な嬉野市にあるらしい。純米大吟醸を飲んだ。
甘口に感じた気がするが、舌バカなので本当に甘口なのかは不明。

- 山田錦

帰省に合わせて母が買っておいてくれた日本酒。特別純米酒だったと思う。
最初長崎の日本酒と思ったが、全然そんな事無かった。
2本あったので1本実家で飲んで1本持ち帰った。スルスル飲めてある意味危険。
ひやおろしもその内飲みたい。

- 六十餘洲

「ろくじゅうよしゅう」と読む。長崎の居酒屋で飲んだ。リンク先には飲んだラベルが無かったが、「純米酒無濾過原酒」なるものだった。刺し身と良く合うお酒。

- 惣誉

「そうほまれ」と読む。長崎の居酒屋で飲んだ。リンク先には飲んだラベルが無かったが、「しぼりたて純米生酒」なるものだった。口当たりがとても柔らかく、飲みやすい日本酒。

- 福田　純米吟醸　無濾過生原酒　山田錦

長崎の居酒屋で飲んだ。平戸の福田酒造の日本酒。
公式HPには掲載されていないが、お店に直接卸しているのかもしれない。

- 七田

佐賀の天山酒造の日本酒。ちょくちょく居酒屋で見かける。見る度に頼みがち。
記憶にあるのはこのラベルだが、うろ覚え。
調べている最中に七田 初涙という米焼酎があることを知った。こっちも気になる。

- 蒼田

福岡の八女にある喜多屋の日本酒。
居酒屋で注文する時に「あおたください」と言った記憶があるが正しい読み方は「そうでん」。
八女といえば八女茶のイメージ。昔八女出身の友人にお茶を激推しされた。

- 精霊流し

長崎の日本酒。長崎駅近くのお土産売っている店で見かける。飲んだこと無いが、気になる。
瓶がおしゃれ。

- 田酒

青森西田酒造店の日本酒。大学付近にある居酒屋で飲んだ記憶がある。
先輩が「クニの酒」といって飲んでいたのが印象深い。地元のものってテンション上がりますよね。


- 陸奥八仙

青森八戸酒造の日本酒。大学付近にある居酒屋で飲んだ記憶がある。
HPを見ると色んな種類があるよう。ラベルに注目して再度飲みたい。

- 黒龍

福井黒龍酒造の日本酒。
何度か飲んだ記憶がある。黒龍があると「おっ。黒龍だ」となっていた気がする。
なぜここまで聞き覚えがあるのかは忘れてしまった。誰かからおすすめされたような気もする。
何故か某セミナー後に行っていた高田馬場にある居酒屋を思い起こす。そこに黒龍があるかは不明。

- 八海山

新潟八海醸造の日本酒。居酒屋でよく見かける。
いつも刺し身と一緒に飲んでいるので魚とよく合う酒として勝手に認識している。

- 上善如水

新潟白瀧酒造の日本酒。居酒屋でよく見かける。
これで「じょうぜんみずのごとし」と読む。過去に居酒屋で読めなかったので「これください」と言った覚えがある。

- 十四代

- 鍋島

- くどき上手

- 栄光富士

- 上喜元

- 出羽桜

## ビール

他のお酒に比べてこれまで飲んだ種類がダントツに多い気がする。

- 赤星

赤星というと「いせや」か白楽を思い出す。

- アサヒスーパードライ

どこでも売ってるビール。雑に飲める。
昔、父は一番搾り一択で毎日瓶で飲んでいたが、ある時を境にスーパードライ一択になってしまった。
今でも実家に帰省したらスーパードライが常備されている。

- ハブエール

ハブの定番ビール。最近飲めてないのでとても飲みたい。
ハブに1年以上行ってないので貯めたポイントが失効している気がする、悲しい。

- ブリュードッグ

結構いろんなところで手に入る。パンクIPAが好き。

- パウエルクワック

ベルギービール。専用のグラスがとても特徴的。グラスの珍しさについつい頼んでしまう。

- デリリウム

幻覚で見えるピンクのぞうさんがトレードマークのベルギービール。
ノクトルムとクリスマスが好き。新宿のデリリウムカフェに一回行った。また行きたい。

- ギロチン

ベルギービールの中でも特に好きなもののひとつ。調子に乗って飲むと一気に酔いが回る。

- オリオンビール

夏の暑い時に飲みたいビール。ゴーヤチャンプルやラフテーが気付いたら並んでる。

- 杉能舎麦酒

日本酒でも登場した福岡杉能舎の地ビール。つい最近アンバーエールを福岡料理の専門店で飲んだ。
いつか現地で飲みたい。

- 青空エール

宮崎の地ビール。記録によるとIPAを飲んだことがあるっぽい。
九州って焼酎、日本酒が主なので、地ビールがあると応援したくなる。

- ミッケラー

渋谷のお店でも、お家でも何度か飲んだことがある。どれもしっかりとした味で好み。
最近飲んでないけど飲みたい。

- 門司港地ビール

門司に旅行に行った時に飲んだ。お店の立地や町並みが良く、景観を楽しみながらビールが飲めた。
サクラビールが印象に残っている。料理も美味しく、良い。

- スラッシュゾーン

横浜のビアバー。これまで飲んできた中でも特に美味しいと思ったビール。
最初入り口がわからず迷った。
食べ物の提供は基本無いが、関内の方にあるスラッシュゾーンミートボールでは提供あり。
最近ミートボールの方は閉店したらしい。とても悲しい。


- キャスティール・バリスタ チョコレート

横浜の世界のビール博物館で飲んだ。ベルギービール。
チョコレートやコーヒーの苦味がビールに乗ってくる。コーヒーのフレーバーがあるビールは基本的に好き。

- 新宿ペールエール

新宿のY.Y.Gのビール。修論直後に飲みに行った。
他にもIPAとか飲んだ気がするが、ペールエールがなんか記憶に残っている。

- COEDO

埼玉の地ビール。いろんなところで買える。
毬花が一番好き。

- MIND HAZE IPA、HARPOON IPA

ボストンに行った時に飲んだ。
現地のスーパーに先輩と一緒に買いに行ったが、値段の安さに驚いた。
日本でもちょくちょく見かける。飲みやすい印象。

- Stone scorpion bowl IPA

多分何回か飲んでる。IPAの中ではしっかりとした苦味がある気がしている。
同社のStone IPAはそれなりに見かける。これも美味しい。
最近、25th anniversary IPAも飲んだ。

- 江ノ島ビール

江ノ島に行った時に飲んだ。しらすビールというものが珍しいと思い頼んだ事を覚えている。
しらすビールは特にしらすの味はしなかった。

- ベアードビール

何度もお世話になっているビール。ダップルームにも何度か行って飲んだ。
島国スタウト、黒船ポーター、Wabi-Sabi Japan Pale Aleが好み。
昔4~5人お酒を持ち寄って宅飲みしようとした時に友人がベアードビール詰め合わせ12本を持ってきて笑ってしまった。

- 火の国ビール  阿蘇

サントリーのビール。熊本を中心に販売されているらしい。
熊本からの帰りに空港のレストランで欲望に負け飲んだ。関東でも売ってる所あるのだろうか。

- タップスタンド

新宿のビアバー。何度かお世話になっている。
色々と思い出ある場所だったが、今調べたら閉店してしまったらしい。とても悲しい。

- Ola Dubh 18yr Old Whisky Aged

ウイスキーのハイランドパーク18年を熟成させた樽を使って作られた？ビール。
ハイランドパーク18年が手元にあるならということで、飲み比べた記憶がある。
紹介文にハイランドパーク18年の樽を使って〜とあったが正確な製造過程が分かっていない。
製造過程とか勉強するとウイスキーもビールもより楽しめるのかもしれない。

- コロナ・エキストラ

最近何かと話題？になっているメキシカンビール。
ライムを瓶に入れて飲むイメージ。さっぱりしててビール飲んだ気にならない。
普段苦味が強いビールを好んで飲んでいるからかも。

- Gulden Draak

ベルギービール。武蔵小杉のムーで飲んだ。
ベルギービールはこのムーの印象が個人的に強い。他にも先輩とかから教わっているのかもしれないが。
このGulden Draakはアルコール度数が強く、とても好みだった事を覚えている。

- フルーツビール

くくりが大きいが、ここで指しているのは北海道麦酒醸造株式会社のもの。
詰め合わせが送られてきたということで、飲み比べをした。
ビールというよりフルーツジュース感のほうが勝っていた記憶。飲みやすい。

- 小樽ビール

北海道の地ビール。友人が北海道のお土産にくれて飲んだ。これ以外でも何度か飲んでる気がする。
少し前、確か小樽ビールのピルスナーが院生室の冷蔵庫にずっと眠っていたのでいい加減開けて飲んでしまおうとなったが、あまりにも酸っぱすぎてとても飲めたものではなかった。
これはあまりにも特殊なケースだが、普通に飲む分には美味しい。

- インドの青鬼

ヤッホーブルーイングのIPA。ヤッホーブルーイングといえばよなよなエールとか水曜日のネコ。
コンビニとかスーパーでもよく見かける。個人的にはインドの青鬼が一番好き。
僕ビール君ビールが今飲みたい。ローソンまでそこそこあるので買えていない。

- ゆずフレッシュ

島根のフルーツビール。柚子がビールととても合って、さっぱりした飲みごたえだった気がする。
同じところの他のビールも美味しそう。

- オレンジチョコレートスタウト

サンクトガーレンのビール。
文字通りオレンジチョコレートの味にビールっぽい苦味が合う。
最初にかけ合わせが合うことに気付いた人は天才だと思う。


- ロンドンプライド

イギリスのエールビール。HUBで頼んだ記憶があるが、メニューには無かったので嘘かもしれない。
あっさりとして、飲みやすかった。

- ピンクはちみつレモンエール

ヴィルゴビールの期間限定ビール。
昔友人といったクラフトビール新種解禁祭り2018で飲んだビールの一つ。
はちみつの甘さがくせになるビールだった気がする。
写真によるとこの会場で頼んだビールは結構あるらしいが、残念ながら他のビールの味は記憶がない。

- プレモル

サントリーの少しお高いビール。＜香る＞エールはどこでも手に入って美味しい。
黒も結構好みだった。HP見てると山崎原酒樽熟成ブレンドなるものがあることを知った。
最近、飲みたいと思っていた山崎原酒樽熟成ブレンドを入手することができた。
梅酒もビールも好きな自分にとっては双方のいいとこ取りでとても嬉しい。


- ヨロッコビール

先輩から教えてもらったビール。
過去に柚子セゾンを飲んだのだが、今は販売されていない？

- ラドラー

オーストリアのビール。
博多の中洲に行った時、売り出されていたので飲んだ。
レモンの清涼感ある味わいが夏場だったのでとても心地よかった。
一緒に食べた屋台の料理たちも絶品だった。

- うちゅう

最近Dark Matter IPAを見つけたので飲んだ。
飲みやすさもありながらIPAらしさもあってスルスルと飲める。

## その他

ウイスキー、焼酎、日本酒、ビール以外のお酒。
出先で機会があって飲んだものが多い。

- 肥前浜宿 純米梅酒

名前にある通り日本酒ではなく梅酒。
母方の実家がある佐賀の町で作られた。これまで飲んできた梅酒の中で一番美味しかった。
しかし検索しても全然出ない。読み方間違っている？

- ふぐのひれ酒

山口に旅行に行った時に飲んだ。日本酒の熱燗にあぶったふぐのヒレをいれる。
旅館で飲んだ時にあまりにも風味が良く、お土産でも買った。
お土産のひれ酒はリキュールとして売り出されていた。

- 油津吟・HINATA

宮崎のアンテナショップで買ったジン。セット売りだった。
これまでそんなにジンは飲んできてないが、いずれも凄い華やかな香りでビビった。
度数も高め。香りにつられてグイグイ飲んで、家の中で泥酔したことは覚えている。
HINATAのラベルがおしゃれ。


- 都農ワイン

「つの」と読む。宮崎のワイン。
何種類か飲んだのだが、うめわいんがとても美味しかった。
同じ宮崎のワインに五ヶ瀬ワインというのがあるが、こちらは飲んだ記憶がない。
単に美味しいと聞いただけで飲んでない可能性がある。


- 紅茶の梅酒 クレハロワイヤル嬉野アールグレイ

名前見てもわかる通り紅茶と梅酒をかけ合わせた珍しいリキュール。
紅茶は嬉野のアールグレイ。これを飲むまで嬉野で紅茶を作っている事を知らなかった。
飲みやすくまた見かけたら買いたいと思っている。
ちなみにこの商品紹介の一つ前にブルーベリー梅酒なるものを発見した。気になる。

- 海人Gold

これのミニボトルが家にある。その昔, 先輩から頂いたもの。大切に保管して今に至る。
泡盛は何度が飲んだことがあるが、全然イケる。
ボトルで数種類買って置いときたい気もするが、中々きっかけがない。
泡盛といえば、泡盛コーヒーなるものを聞いたことがある。飲みたい。


- ブルゴーニュカシスソーダ

HUBで一時期ハマっていた飲み物。
飲みながら「ぶどうジュース」と自分の中で思っていた。

- 天国への階段

HUB名物？のカクテル。アルコール度数が異常に高いカクテル。
アホな時に飲んでた。まずくはないが積極的に飲みたいとは思わない。

- ダイナマイトキッド

これもHUB名物？のカクテル。
天国への階段よりも随分飲みやすいが、アルコール度数が50度超えており危険。
これ飲んでるときも大体アホになっている。

- ジントニック

軽く飲みたい時に最適なカクテル。
HUBのやつを思い浮かべたが、絶対にもっと美味しいジントニックをどこかで飲んでると思う。
実は自宅で作ったことが無い。美味しいジンとか全然わからない。

- 残波

比嘉酒造の泡盛。沖縄料理屋で残波のでっかい旗を見かけた事がある気がする。
ロックで飲むと飲みやすくてビビる。
泡盛の中では有名な方だと個人的に思っている。