---
layout: default
title: "「いたいコンサル　すごいコンサル」"
date: 2025-05-03 15:48:23
# use_mathjax: true
# categories:
---

# 「いたいコンサル　すごいコンサル」

[いたいコンサル すごいコンサル (日経ビジネス人文庫)](https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/24/05/02/01380/)

最近職場の方が教えていただき読み始めた本です。現在、「ITコンサル」業務にも関わっている自分にとって勉強になることが多く書かれており、面白かったです。つい先日とある業務をきっかけに「コンサルは生命活動に直結する業務を行っている人々以上に対価が支払われることをやっているのか？」と思い悩んで？いた時期もあり、時期的にもこうした本を読む最適な時期だったことも自分が感じた面白さにつながっていたのかもしれません。

本書の著者は経歴的にも主に戦略コンサルに焦点を当ててコンサルが大事にすべき点を解説しているように思います。に溢れかえっているいわゆる「コンサル本」に比べると内容の密度が高く、読むのにも一定の時間を要しました[^2]。自身が従事しているコンサル業ではそもそも顧客層や求められている目標が異なることから、賛同・納得できる部分もあれば、全く同意できない意見もありましたが、賛否含め自分の中にあったコンサルに対するいくつかの違和感を言語化し、それらに対する記述が見られたのは一定の満足感がありました。違和感の一例として、本書含めコンサルの人は普段から「カタカナ語」を多用しており、よくもまあ日本語で説明可能なことをこんなにも「カタカナ語」を使って表現するものだ、と昔から不思議に思っていました。これについて、本書では途中に著者から「カタカナ語」を多用していることに関する直接的な言及があったほか、間接的に何故「カタカナ語を多用するのか」という解説が「質問9」などで解説されているように感じました[^1]。その他にも著者がコンサルのどの点に価値を見出しているか、コンサルが業務を遂行する際に注意すべき点は具体的に何かなど、大小問わず今後の自身の業務遂行時にも有益な情報がいくつもありました。一方、自身の業務経験の浅さから「現状は将来の理想論として理解せざるを得ない事項」も多々紹介されました。先述の通り、本書が主に想定しているのは戦略コンサルであり、自分が従事しているコンサル業とは何かと異なる部分も多いため、今後事ある事に読み直して、自分の環境に沿った形で本書で書かれた内容を取り入れたいと考えています。

最近色々あって「コンサル本当に自分が向いている職業なのか」と自問自答していたのですが、本書の「成功する人、失敗する人」でコンサルの素質として掲げられている４つの項目について、割と当てはまることが多く、ちょっと笑ってしまいました。あくまで著者が考えていることなので、当てはまっていることが多いからといって本当にコンサルに向いているかどうかは今後の業務をこなしていく中でわかることだと思いますが、参考程度に覚えておこうと思います。

今後も事あるごとに本書に目を通し、その都度実務と本書の内容を照らし合わせる中で、自身の従事する仕事の意義を言語化していければと思います。


[^1]: 質問9では直接「カタカナ語」をやたらめったら使う理由が書かれているわけではありませんでしたが、「自分が格好良くありたい」と思っている人が一定数いるというのは一因なのかな、と個人的には感じました。これは最後の「成功する人、失敗する人」の中に挙げられている「ナルシスト的な資質」につながるもの、と言っても良いのかもしれません。また、戦略コンサルでは国内外問わず顧客がいるため、普段使用する言語を英語に合わせている人が多い、という（ある種まっとうな？）理由もある気がします。
[^2]: コンサルについて書かれた本を真面目に何冊も読んでるわけではないので、完全に主観的な感想です。ただ、本屋で面出しされている「コンサル本」は書店でパラ見してその場である程度内容が把握できる、もしくは無駄に具体例や経験則などを長く書いているものの本質的に書かれている内容が立ち読みの時点で把握できるものも少なくなく、そういった本に比べると本書はページ数に見合った内容が掲載されているのは間違いないと思います。